Ces dernières semaines, on a beaucoup parlé de la situation actuelle concernant l'éducation pour les enfants sourds en Langue des Signes.
La situation est très complexe, encore floue, et pas encore réglée.
Les informations sont peu diffusées.
On nous parle de peu d'élèves, peu de professeurs, les gens ne sont pas d'accord entre eux.
Mais le C5 ne baisse pas les bras et poursuit ses revendications.
Plusieurs rencontres ont lieu avec les représentants du gouvernement, nous verrons si cela va permettre des avancées.
De plus, la population se mobilise.
La pétition lancée sur le sujet a déjà récolté le minimum requis de 25 000 signatures.
L'action continue de prendre de l'ampleur, Nous attendons de voir ce qu'apportera la présentation de cette pétition au gouvernement.
Bonjour à tous, je suis Delphine Cantin, de la commission éducation de la FNSF.
Et voici madame Vella, de l'ANPES.
Ce matin, nous avons été reçues par le ministère de l'Education Nationale.
En décembre déjà, on nous avait promis un rendez vous pour faire un bilan du PEJS.
L'objectif de ce rendez vous était d'obtenir des informations précises sur le PEJS : le nombre de classes en Langue des Signes en France, le nombre d'enfants scolarisés, les lieux de mise en place, nous voulions toutes ces informations.
Toutes les deux, nous avions déjà préparé en amont un dossier avec toutes ces données, les chiffres, les lieux, les différentes situations problématiques[SUSPENSION].
Nous avons commencé le rendez vous en leur demandant ce qu'ils avaient comme information.
Ils n'avaient absolument rien.
Ils ont repris les dossiers de septembre, ah oui, c'est vrai, je me rappelle[SUSPENSION].
ils ont essayé de s'en tirer avec un discours vide, comme toujours.
On a reposé notre question : Combien d'enfants sont scolarisés au sein des PEJS ?
Ils ne savaient pas.
Où se trouvent les pôles PEJS en France ?
Ils ne savaient rien.
On lui a demandé ce qu'il comptait faire avec les enfants qui n'ont pas d'école où s'inscrire l'année prochaine.
Quelle solution ?
SUSPENSION].
Il nous a répondu qu'il n'avait pas de baguette magique.
Choquées, on lui a alors répondu qu'on lancerait un appel à la mobilisation citoyenne.
Delphine, elle même parent d'enfant sourd, est responsable de la Commission Education de la FNSF Catherine Vella est également parent d'enfant sourd et présidente de l'ANPES, au niveau national.
La situation délirante de l'éducation des enfants sourds, le système totalement inadapté, le non respect des textes les met dans une colère noire.
La Loi du 11 Février 2005 énonce clairement la liberté de choix du parcours scolaire et la possibilité de recevoir une éducation en Langue des Signes.
Malgré cette loi, les solutions proposées sont toujours aussi inadaptées.
Elles ont donc demandé à être reçues au ministère de l'Education Nationale.
qui leur a répondu qu'on ne pouvait pas régler la situation d'un coup de baguette magique.
Cette réponse a été la goutte d'eau, tout le monde en a parlé et le hashtag baguette magique est né.
Attendez, attendez, revenons un peu en arrière pour bien comprendre ce qu'il s'est passé.
Stop !
Voilà comment l'histoire a commencé.
Catherine Vella a posté cet article suite à l'annonce de la fermeture de l'école de Bobigny.
mais aussi parce que son fils n'a, à l'heure actuelle, pas de collège où poursuivre sa scolarité.
Le collège de Noisiel lui a refusé l'inscription, faute de place.
Cette limite d'effectifs est due aux critères spécifiques des ULIS.
Mais qu'est ce que c'est ULIS exactement ?
Comme on peut le lire ici, les ULIS fonctionnent ainsi : Au sein de l'Education Nationale, on trouve dans certains établissements des unités appelées ULIS dans lesquelles sont regroupés les élèves ayant des difficultés à suivre les cours, Ils y reçoivent une aide adaptée qui leur permet de mieux suivre ensuite.
Comment ça se passe ?
La MDPH procède tout d'abord à une évaluation, pour établir les modalités du PPS auquel l'enfant a droit, et s'il peut intégrer une ULIS, en effectif limité.
Les effectifs maximum sont de 12 dans le primaire, 10 en collège, sachant que ces limites sont assez flexibles en fonction des enfants, Les enseignants dans ces unités sont des professeurs diplômés de l'Education Nationale avec si possible une certification supplémentaire pour l'enseignement spécialisé.
Voilà pourquoi Vincent, le fils de Catherine, se voit refuser l'entrée au collège de Noisiel, faute de place dans l'unité.
Où ira t il donc l'année prochaine, la question est pour l'instant sans réponse.
Catherine Vella s'insurge.
Où sont donc les PEJS prévus ?
Il faut réclamer leur mise en place.
Mais qu'est ce que ces PEJS ?
Quelle est la différence avec les PASS ?
Ce sont les PASS qui ont évolué pour devenir les PEJS.
Au départ, les PASS avaient été créés pour l'accompagnement des groupes d'enfants sourds dans leur scolarité jusqu'au BAC.
Les critères de ces PASS étaient flous.
En 2010, l'Université d'été de Dourdan a organisé un événement avec des groupes d'échanges pour réfléchir sur les nombreux points qui posaient problème.
Les AVS, le remplacement des professionnels par des ordinateurs portables.
Avec cela, les enfants sourds n'arrivaient pas à suivre, d'où le signe donné aux PASS.
C'est donc à ce moment que le collectif du C5 a été créé.
Il regroupe la FNSF, l'AFILS, 2LPE, l'ANPES et l'AFFELS.
Ils ont créé un groupe de réflexion pour écrire leurs contestations.
Ils ont travaillé dessus pendant plusieurs années, jusqu'en février 2017 où le PASS a enfin évolué en PEJS qui est resté dans la même philosophie.
Sur la carte, on voit clairement qu'il n'y a que trois PEJS.
À Paris, Toulouse et Lyon.
Mais Toulouse et Lyon sont les seules à avoir des filières complètes allant de la maternelle au BAC.
Paris ne propose que la primaire.
Et après ?
Dans les faits, rien n'a changé depuis septembre 2017.
Le C5 s'est de nouveau réuni pour refaire le point et contester ce manque d'évolution.
À Caen, grâce au tribunal ils ont réussi à ouvrir un PEJS.
C'était en mai 2018.
Cependant le vrai problème concerne les enseignants.
En France, dans les écoles primaires de l'Education Nationale, il n'y a aucun enseignant sourd en LSF.
C'est pourquoi des enseignants entendants doivent se former par eux même pour apprendre à enseigner en LSF.
Des PEJS s'ouvrent, mais il n'y aucun professeur en LSF.
Quel paradoxe !
Jusqu'à aujourd'hui, l'éducation des enfants sourds en LSF a posé problème, les lois sont restées floues et aucune entente n'a été possible.
C'est pour cela que le C5 n'a jamais arrêté de lutter et de manifester.
De plus, grâce au soutien des gens, la pétition a déjà obtenu les 25 000 signatures demandées, et cela continue à augmenter massivement.
Nous verrons bientôt si cette pétition va porter ses fruits.